Caminas sobre los restos de un infierno.

La hierba seca y los finos palos calcinados crujen bajo tus pies. El suelo se revuelve a tu paso y desprende el denso aroma del humo, entremezclado con el resto de olores que, inútilmente, luchan por sobrevivir.
Sientes que te encojes por dentro. Ya no queda nada. El bosque ha sido reducido a cenizas y carbón. La vida se ha marchado; pero tú, permaneces.
¿Por qué permaneces?
Los troncos de los árboles pueblan, derribados, los suelos y los desniveles; y los que no, tratan de erguir sus troncos carbonizados hacia un cielo que nunca alcanzarán. Olvidan que están en un infierno.
Contemplas la destrucción, el reguero de cadáveres que las llamas han provocado a su paso: todo un páramo de hierba negra y brasas, cuyas trazas anaranjadas todavía emergen bajo la costra de polvo gris que ha conquistado la corteza de cada centímetro de este bosque.
Hace calor, más de lo que recordabas; pero, aun así, permaneces.
¿Por qué permaneces?
Suspiras, luego tomas aire. Una bocanada profunda, llena de hollín y de recuerdos, ahora abandonados en el pasado.
Pasas junto al viejo pozo a unos cuantos metros al este del sendero. Recuerdas cuando tu hermano te enseñó el camino hasta él, medio oculto entre una densa capa de vegetación y un pronunciado terraplén. Recuerdas que tuvo que guiarte media docena de veces hasta que aprendiste a llegar a aquel esquivo rincón del bosque. La barrera de arbustos que lo ocultaba ya no está.
Tampoco tu hermano.
Asciendes por el camino del arroyo. Así es como se llamaba antes; ahora, está completamente seco y solo queda el surco que una vez el agua trazó a su paso. El sendero que otorgaba vida y resonaba como un cántico lejano al descender abruptamente entre los peñascos, ahora convertido en una fosa común de todo tipo de criaturas.
No hay duda de que esto es un infierno.
Contemplas tu reflejo en las aguas cristalinas, o más bien, finges hacerlo. El suelo negro solo te devuelve su maliciosa sonrisa, escrita con polvo y dolor. Crees verte más allá de la tierra quemada.
No te reconoces.
Con todo, permaneces.
¿Por qué permaneces?
Llegas al ensanche del arroyo, donde tu abuelo te enseñó a pescar, y donde también lo hizo tu padre cuando tu abuelo faltó. Vislumbras de nuevo aquella vieja caña de madera blanca y sedal grueso que te regalaron en tu décimo cumpleaños. Ahora no sería más que un puñado de carbón.
Escuchas tras de ti al demonio que te persigue: tu propia sombra, que ahora habita en este condenado páramo infernal.
—¿Por qué permaneces? —pregunta, con tono burlón.
Lo ignoras.
Llegas al claro donde descansa tu madre, una pequeña llanura que el fuego tampoco se ha dignado a respetar. Vislumbras la tumba de piedra y sus palabras cinceladas con mimo, donde tantas y tantas noches habías acudido a llorar en secreto. La piedra ahora es negra, y todas las flores que habías depositado frente a ella se han reducido a cenizas.
—¿Por qué permaneces aquí? —repite el demonio.
—Aléjate de mí —respondes.
Continúas el camino hasta la granja donde te criaste durante veinte largos años. Un escalofrío te recorre al contemplarla.
El edificio, antaño una sólida construcción de madera y piedra, es ahora una ruina: apenas una montaña de polvo, carbón, y rocas descolocadas. Aún perduran las columnas de humo que terminan de delatar al causante de la destrucción. El molino de agua que tomaba fuerza del arroyo es ahora una pira, y su víctima no es otra que tú.
Pero todavía no.
Recuerdas las palizas bajo aquel tejado que ya no está, pues se ha derrumbado. Recuerdas el dolor de los azotes cada vez que errabas. ¿Por qué errabas tanto, si conocías el castigo que lo sucedía?
—No lo sé —susurras, tu voz apenas siendo un llanto quebradizo.
—Lo sabes perfectamente —dice el demonio.
—Te odio.
—Te odias a ti mismo.
—Y, aun así, permanezco.
Te arrodillas sobre las cenizas de lo que una vez fue tu hogar, en algún lugar entre el salón y la cocina, y recoges un puñado de lo que aún perdura. El polvo ceniciento se escurre entre tus dedos, y una traicionera ráfaga de aire lo impulsa directamente hacia tu garganta.
Toses, después lloras.
—¿Por qué? —preguntas.
—¿Por qué? —repite el demonio.
Crees conocer la respuesta, pero te niegas a aceptarla. Vuelves a sentir el azote del cinturón que tu padre descarga directamente sobre tu espalda. Gritas, pero tu llanto se ahoga en el denso aire cargado de hollín.
—Tu padre —dice el demonio—. No volvió a ser el mismo desde que falleció tu madre.
Miras hacia atrás, a tu propia sombra.
—Querrás decir desde que la mató.
—Entonces, admites recordar.
No respondes.
Sabes que fue un accidente, pero eso no te hace perdonar. Ojalá hubiera sido al revés.
—¿Qué hay de tu hermano? —pregunta tu sombra.
—Mi hermano escapó.
—¿Le llamas ‘escapar’ a una soga y una viga de madera?
—Cállate.
El demonio te observa desde alguna parte, oculto, pero presente. Te juzga con su aguda mirada, tratando de descifrar cada ápice de tu ser. Sus intentos son inútiles.
—¿Por qué permaneces? —pregunta una vez más.
No conoces la respuesta, no la de verdad; pero sí una que puede aproximarse. Una que puede fingir ser cierta.
—Por mi padre.
Esperas que, bajo toda esa capa de cenizas y escombros, esté su cadáver calcinado.
—¿Y estás satisfecho con el resultado? —pregunta tu sombra.
—Nunca.
Te pones en pie y te diriges hacia los restos del molino de agua. Caminas a través del infierno, ahora un lugar extrañamente acogedor y cálido. El cementerio, antaño un bosque, te observa al pasar. Las brasas que todavía no se han extinguido parecen saludarte.
Te dan las gracias.
Te detienes sobre la pira que antaño fue el molino y respiras profundamente: sabes lo que tienes que hacer.
Ya lo prendiste en llamas una vez; y, en esta ocasión, no tienes intención alguna de huir de ellas. El bosque ya ha ardido: no te queda nada más que destruir.
Excepto...
El demonio te observa, y, de alguna manera, percibes que asiente.
—Te has equivocado —dice, calmado.
—Nunca dejé de hacerlo.
—Puedes permitirte equivocarte una última vez.
Vislumbras la pira, la imaginas arder contigo en su centro.
—Así es —respondes, dando un paso al frente.
El demonio asiente una última vez antes de desaparecer.

Por fin, lo comprendes.
Comprendes que nunca fue el bosque lo que debió arder.