CAPÍTULO 1

3 de noviembre de 1879. Sur de Sinthall.

La luz de la luna llena reinaba sobre los campos.
La medianoche ya había inundado los cielos cuando Thomas abrió los ojos. Se había dormido contra la ventana de su asiento, rozando el cristal con la mejilla. Al otro lado, los árboles teñidos de otoño intentaban resistir las embestidas del viento, las estrellas luchaban para no ser engullidas por el cielo oscuro y las vías chillaban agónicas con el paso de las ruedas. Bajo el implacable dominio de la luna, el tren parecía ser el único lugar seguro.
En el interior, la atmósfera era la contraria. Un silencio inquietante, casi opresivo. Thomas estaba solo en un vagón iluminado por simples faroles, cuyas velas se echaban a temblar cada vez que las ruedas encontraban un desperfecto en los raíles. El tren había estado vacío desde la última estación, cuando los rayos del crepúsculo ya se empezaban a esconder tras el horizonte. Poco tiempo, en proporción a todo lo que había estado viajando sobre aquel asiento de refinada tapicería azul. Había tomado el tren en la estación de Rowen apenas unas horas antes del ocaso del día anterior. Incontables personas habían subido y bajado desde entonces.
—Su parada —dijo una voz ronca.
Thomas se sobresaltó. No había visto llegar al revisor. Era un hombre escuálido y de rostro cansado; la piel le caía por la frente y las mejillas y acentuaba sus arrugas como trazadas con tinta negra. ¿Cómo no había reparado antes en su presencia, si caminaba arrastrando los pies?
—Gracias —respondió, recomponiéndose del susto—. Disculpe, ¿conoce algún lugar donde pueda pasar la noche?
—Pregunte por el Scarlonette —gruñó—. Todo el mundo pregunta por él.
El revisor se marchó sin decir nada más. Thomas apartó de encima de sus rodillas la novela que había estado leyendo antes de dormirse. Después, se volvió hacia el cristal y vio su propio reflejo en él. Sus ojos grisáceos le devolvían la mirada desde el otro lado de la ventana. El joven de tez morena que había en el cristal apenas tenía algo que ver con el chico de veintiún años que había sido meses atrás. Las cosas habían cambiado demasiado en muy poco tiempo.
Afuera, el viento se lamentaba entre aullidos y, por un momento, Thomas pensó que se lamentaba por él. Un puñado de hojas resecas pasaron volando frente a la ventana y fueron devoradas por la oscuridad tan rápido como aparecieron. Incluso dentro del vagón, el frío de la noche hacía temblar los huesos.
El tren comenzó a frenar y las ruedas chirriaron hasta borrar todos los demás sonidos. Cuando se hubo detenido del todo, el silencio que quedó fue del todo inquietante. Thomas aguardó un instante antes de reaccionar. Se colocó la bufanda gris en torno al cuello y agarró su maleta. Mientras recorría el pasillo entre los asientos, se ajustó el sombrero de copa, que se había torcido al agacharse para recoger el equipaje. Dentro llevaba otro par de zapatos, algunos enseres personales y ropa para pocos días: el tiempo que planeaba quedarse en la ciudad.
“Y cuando ya lo haya visto con mis propios ojos, ¿qué haré después?”, pensó, deslizando suavemente los pies por el suelo enmoquetado. Realmente no tenía claro qué iba a hacer cuando regresase a Rowen. Definitivamente, las cosas habían cambiado demasiado en muy poco tiempo. “Para. No es momento de pensar en eso”.
Cuando bajó del vagón, Thomas vio que se encontraba solo. El andén estaba cubierto por un pórtico que cargaba su peso sobre una hilera de columnas de mármol. Unas lámparas colgaban de cada soporte, generando una iluminación extraña que arrojaba sus sombras contra el tren.
Thomas comenzó a caminar hacia una puerta al fondo. El suelo estaba cubierto de baldosas claras, que se tornaban más oscuras allá donde el hollín de la locomotora había hecho mella con el paso del tiempo. El ruido de sus pisadas fue lo único que permaneció entre aquellas columnas cuando el tren se puso en marcha y despareció tras la neblina.
Según caminaba, el muchacho contempló en el cielo la silueta de un ave recortada por la luz de la luna. En Rowen, no eran comunes los pájaros nocturnos. Aquella simpleza le fascinó tanto que se quedó mirando. Jamás había salido de su ciudad natal y ahora… cualquier cosa le parecía una novedad.
“Céntrate”. Era tarde; no debía perder más tiempo.
Con la curiosa ave rondándole la mente, salió del andén y entró en una sala vacía. Si no hubiera sido por las lámparas encendidas, Thomas habría pensado que el lugar llevaba años abandonado. Sobre una columna central, un reloj marcaba la una y veinte de la madrugada. Eso significaba que el tren había llegado seis horas más tarde de lo previsto. La ventisca les había ralentizado mientras atravesaban las cordilleras fronterizas de Sinthall.
Por lo menos, había llegado sano y salvo. Ahora, solo tocaba encontrar un lugar donde pasar la noche.
—¿Hola? —dijo, alzando la voz hacia el fondo del pasillo—. ¿Hay alguien?
Silencio.
Maldijo para sus adentros. No iba a ser fácil sin ayuda.
Llegó al vestíbulo principal, una sala de baldosas blancas y negras con un gran macetero en el centro. A un lado, el mostrador de la recepción también se encontraba vacío. Se aproximó hasta él y no tardó en encontrar lo que estaba buscando. Sobre la mesa había un montón de mapas dentro de una cajita de madera. No había nadie que pudiera atenderle, de modo que cogió uno y dejó dos holves en su lugar. Después, lo guardó en un bolsillo de su gabardina junto con su monedero. 
Antes de salir de su ciudad, había cambiado algo de dinero por la moneda local. El Banco de Rowen, como todas las grandes capitales, manejaba monedas de muchas regiones distintas. Con la cantidad de holves que llevaba encima, le bastaría para pasar un par de días y después comprar el billete de vuelta.
Cuando Thomas abrió las puertas principales al frente del vestíbulo, una ráfaga de aire irrumpió en la habitación y agitó su gabardina. El rugido del viento y los nubarrones parecían presagiar una tormenta que echaría a perder sus zapatos nuevos. Mejor darse prisa.
Descendió por unas breves escaleras de piedra hacia una plazoleta rodeada de árboles. En el centro, una estatua de al menos tres metros decoraba una fuente seca. Una inscripción denominaba al hombre barbudo esculpido en piedra como lord Freynon, el fundador de la estación y del distrito, que llevaban su mismo nombre. En lo alto de su cabeza calva, un cuervo le observaba con curiosidad.
¿Un cuervo? Fascinante. En Rowen, al menos, se comportaban como aves diurnas.
Thomas aprovechó para apoyar su maleta en la estatua y abrió el mapa. El vendaval le obligó a sujetar bien el papel. No tardó en encontrar el Scarlonette, el nombre que le había dado el revisor. Se trataba de un hotel situado muy cerca de la estación. Tras memorizar el camino, el joven guardó el mapa y recogió su maleta.
A su alrededor, el viento agitaba los árboles con cada vez más violencia y secuestraba aquellas hojas que no aguantaban la batalla. Thomas tuvo que sujetarse el sombrero para evitar que corriera el mismo destino.
Se aventuró por una avenida que nacía al fondo de la plaza. Un par de arcos decorativos la coronaban, con enredaderas trepando entre los pliegues cincelados. Entre ellos, un bonito cartel con filigranas metálicas le daba la bienvenida a Holdrave.
La ciudad comenzó a surgir a su alrededor. Los edificios presentaban una arquitectura gótica de la más exquisita belleza. Las fachadas estaban sobrecargadas de detalles y estatuillas, como si hubieran sido esculpidos golpe a golpe por maestros artesanos. los balcones se asomaban entre árboles y plantas trepadoras, y las ventanas quedaban abrazadas por arcos ojivales. Los tejados puntiagudos se alzaban hacia el cielo oscuro, intentando cazar las estrellas con sus afilados dedos.
La calle no parecía haber visto pasar ningún alma aquella noche de luna llena. La sombra de Thomas era su única compañía, cuando las luces etéreas de las farolas la proyectaban hacia las paredes. Los árboles parecían temblar de miedo y una fina capa de bruma se arrastraba por el suelo. No era de extrañar que, en aquel ambiente solitario y frío, Thomas tuviera la sensación de que le estaban observando.
Poco más tarde, se desvió hacia la derecha por una calle más estrecha. Comprobó de nuevo el mapa para asegurarse de que estaba siguiendo el camino correcto y descendió por unas escaleras. Tras un cruce de caminos, el extranjero siguió de frente hasta una plaza pequeña.
Al frente se alzaba el hotel, con todos sus balcones, columnas y enredaderas emergiendo como relieves irregulares que dotaban a la fachada de un encanto exótico. Thomas se acercó a la entrada; pero, al empujar las puertas, estas cedieron y estuvieron a punto de soltarse de las bisagras.
—¿Qué narices ha pasado aquí? —susurró para sí.
El interior del Scarlonette estaba oscuro y la poca luz que entraba desde la calle revelaba una escena de sangre, muebles derribados y sofás con la tapicería hecha jirones. Una ráfaga de aire embistió desde el exterior y Thomas tuvo la sensación de que el propio hotel estaba intentando tragarle. El aire se llevó volando su sombrero hasta que se perdió en la oscuridad.
“Maldita sea”, pensó, mientras se adentraba en el recibidor destrozado. Fuera lo que fuere lo que había provocado ese desastre, el joven no quería estar allí si volvía en algún momento. Según sus ojos se acostumbraban a la penumbra, la habitación comenzó a tomar forma. Había restos de sangre seca sobre la moqueta y algunas gotas llegaban hasta las paredes. Una estantería estaba volcada y las decoraciones que en su momento había ostentado ahora se habían convertido en añicos. Thomas no sabía si lo que le estaba empujando hacia las profundidades del vestíbulo era recuperar su sombrero o una extraña e imprudente curiosidad.
El sombrero había llegado hasta lo que parecía la mesa de recepción. Cuando el joven se agachó a recogerlo, una de las puertas se desplomó con gran estruendo. El corazón de Thomas dio un vuelco y sus piernas se echaron a correr por voluntad propia. Antes de que pudiera darse cuenta, estaba de nuevo en el patio.
Se apoyó un momento sobre una farola solitaria y respiró profundamente, intentando calmar sus nervios. Estaba claro que el Scarlonette no era una opción. No sabía qué había ocurrido en el hotel, pero si el causante del desastre aún andaba cerca…
“Vamos. Calma. Habrá alternativas”.
El mapa de Holdrave marcaba más hoteles: uno en el distrito de Rowelmore, y otro en Willsuz. Ambos barrios estaban al este de la ciudad, al borde del canal, el extremo opuesto de Holdrave. Después logró encontrar uno más cerca, en un barrio colindante llamado Roxembrade, un nombre familiar para Thomas. Al fin y al cabo, la carta que había recibido en agosto venía firmada desde el Sanatorio de Roxembrade. De una manera u otra, el hotel que había en ese distrito era la opción más próxima.
Se puso en marcha, la maleta tornándose más pesada a cada paso. Sus piernas comenzaron a quejarse también y sus manos empezaron a sufrir las consecuencias de no estar cubiertas por un par de guantes de lana. Apretó los dientes para luchar contra la frustración. Mejor eso que gritar, para no atraer atenciones indeseadas. Luego se ajustó el sombrero tres veces consecutivas.
En el cruce cruce tomó otro camino y el viento le atacó de frente. En aquella calle, la bruma no se arrastraba, sino que parecía huir de algo. Su gabardina empezó a comportarse de la misma manera y, por un instante, Thomas sintió la necesidad de dar media vuelta también. La noche se tornaba más y más hostil por momentos y el frío había aprendido a esquivar su bufanda.
Un sonido agudo le sobresaltó. La botella de cristal que acababa de patear rodó por el suelo hasta toparse con un escalón bajo la puerta de un edificio. Era de vidrio liso y tintado con un color anaranjado semi opaco. Una etiqueta mostraba las palabras “F.F. Foltiak”.
Los presagios no tardaron en cumplirse y comenzaron a caer las primeras gotas. Thomas se daría por satisfecho si conseguía llegar al hotel antes de que se desatase la verdadera tormenta.
La calle le llevó hasta un puentecito que pasaba por encima de otra avenida. La ciudad era muy vertical: las calles se entrelazaban unas por encima de otras y los puentes y las escaleras las conectaban como un laberinto. No obstante, antes de que terminase de cruzarlo, escuchó un sonido extraño.
Se asomó a la barandilla y ahogó un grito, luego contuvo la respiración. En la calle de abajo había un cuerpo tendido sobre el suelo. Un sabueso enorme estaba justo encima, sus fauces goteando sangre y…
Un momento. ¿Lo estaba devorando?
Thomas apartó la mirada al instante y se llevó la mano a la boca, tratando de contener las náuseas. Continuó aguantando la respiración y se alejó sin hacer ruido lo más rápido que pudo mientras se convencía de que se lo había imaginado.
Las piernas le temblaban cuando, poco más tarde, llegó a otra calle más ancha y se permitió volver a respirar con normalidad. En ese momento, habría dado cualquier cosa por estar sentado frente a un fuego calentito, con un cuenco de sopa entre las manos y una mantita sobre las piernas. Sí, eso habría estado bien.
“¿Qué era esa cosa?”, se preguntó, sin poder evitar el recuerdo de la espantosa escena. “No, no puede ser real. Seguro que sigo en el tren, durmiendo. Pronto despertaré y llegaré a la ciudad de verdad. Seguro que solo es una pesadilla”. Sin embargo, la lluvia que le golpeaba el rostro parecía auténtica. “Mejor aún: cuando me despierte estaré de nuevo con Sana, en el sillón frente a la chimenea. Seguro que todo esto es una maldita pesadilla.”
Como atraída por sus pensamientos negativos, la tormenta no tardó en desatarse. La lluvia se transformó en una catarata en cuestión de minutos y, cuando empezó a temblar de frío, Thomas no tuvo más remedio que resguardarse bajo el porche de un edificio.
Dejó su maleta a un lado para intentar escurrir el agua que le había calado la gabardina. Después, se quitó el sombrero, lo agitó, y lo dejó sobre la maleta. Su cabello castaño quedó al descubierto.
Rebuscó en sus bolsillos y comprobó que el mapa se había estropeado. Por suerte, el agua no había llegado a penetrar en su monedero y los billetes holdravenses que llevaba estaban intactos. Por último, tiró de la fina cadena de bronce y sacó su reloj del bolsillo. Le alivió comprobar que también estaba bien. Era una pieza de artesanía muy hermosa. Levantó la tapa para comprobar la hora y, antes de guardarlo de nuevo, acarició con suavidad los grabados de su superficie.
Tomó la decisión de cambiarse de ropa por un repuesto seco que llevaba en la maleta. El frío estuvo a punto de arrancarle el pellejo cuando se desvistió, pero era mejor eso que dejarse puestas las prendas empapadas. La gélida sensación del aire se quedó grabada en su piel incluso después de haberse cambiado.
No fue consciente del tiempo que estuvo esperando a que la lluvia cesase bajo aquel pórtico. Al final, el agotamiento pudo con él y le obligó a recostarse sobre el suelo. El recuerdo de aquella bestia devorando el cadáver le mantuvo inquieto, pero los párpados comenzaron a pesarle más y más. Poco a poco, dejó de percibir el entorno a su alrededor.
De pronto, un sonido cercano le sacó del trance. Se incorporó de golpe y examinó la calle de un lado a otro. ¿La bestia había dado con él?
Un traqueteo de madera sobre pavimento se hizo evidente y vino acompañado del relincho de un caballo. Sin previo aviso, un carruaje con ornamentaciones doradas y relieves tallados se detuvo ante Thomas. Dos corceles de crin negra tiraban de él. El cochero, resguardado bajo un techito, apenas se molestó en mirarle. La lluvia seguía cayendo con un ruido atronador. 
Y entonces, la puerta del carruaje se abrió.


CAPÍTULO 2

El hombre bajo el umbral le analizó de pies a cabeza con su elegante monóculo. Su barba grisácea esquivaba la barbilla para formar un bigote poblado que le ocultaba el labio superior. Su particular y refinado sombrero azul oscuro se sostenía a la perfección sobre un pelo canoso que caía hasta el cuello. 
El extraño sonrió.
—¿Espera algún carro, joven? —Su gesto parecía reflejar que ya sabía la respuesta.
Nada habría complacido más a Thomas que recibir la visita de su carruaje privado. “Perdón por el retraso, señor Morren”, le diría su mayordomo personal. La simple idea le parecía divertida.
—No —contestó finalmente—. Estaba esperando a que la lluvia cesase.
—La noche se ha tornado nefasta, en efecto —comentó el hombre, colocándose el monóculo de manera innecesaria—. Pero, ¿y qué noche no, con los tiempos que corren? ¿Qué asuntos le traen por aquí? ¿Acaso no sabe lo peligroso que es deambular por la calle a tan tardía hora?
—La bestia —aventuró Thomas—. La he visto devorando a una persona.
El hombre del monóculo frunció el ceño, y todas las arrugas se marcaron en su frente.
—¿Se ha cruzado con una de ellas? Entonces, ¡es un milagro que siga vivo! —Desvió la vista hacia su maleta—. Ah, ya veo… Así que es usted extranjero. Eso explica que esté aquí a la intemperie, después de la masacre del Scarlonette. Vamos, suba. Si la bestia está cerca, no debemos perder más tiempo. Le llevaré a un lugar seguro.
El extraño le tendió la mano y Thomas la aceptó. No estaba en condiciones de negarse.
—Tengo el placer de llamarme Haniel Rubens —dijo él, con media sonrisa—. Pero, si no le importa, llámeme lord Rubens, como hace todo el mundo.
El joven apreció un anillo dorado con incrustaciones de rubíes en uno de sus dedos. Entre eso, el monóculo, sus ropajes y el título, el hombre parecía poseer la importancia y la riqueza propias de la nobleza más exquisita.
—Thomas Morren —respondió, subiendo al carro—. Es un placer. Y muchas gracias por su ayuda.
El interior del carruaje era de color rosado. Las paredes parecían envueltas en terciopelo y los asientos estaban tapizados con filigranas doradas. Al frente, había una ventanilla abierta a través de la cual se podía ver al conductor. En la parte trasera había otra similar, cerrada.
Haniel Rubens se acomodó en el lado derecho del asiento, y, con un gesto, ofreció a Thomas hacer lo mismo. Cuando el joven se hubo sentado, el hombre cerró la puerta y le ordenó al conductor que retomase la marcha.
—Ha tenido suerte, joven —le dijo a Thomas mientras el carro echaba a andar—. Si no le hubiéramos encontrado, habría corrido el mismo destino que aquella pobre alma de la que me ha hablado antes. ¡En menudo momento ha decidido venir a Holdrave!
Thomas había ido tan pronto como había podido. Había recibido aquella carta a finales de agosto, pero no había logrado reunir suficiente coraje ni dinero para hacerlo antes. Cada vez que lo pensaba, estaba seguro de que su suerte le había abandonado hacía mucho, mucho tiempo.
—¿Qué es lo que ha ocurrido? Esa bestia que vi… ¿de dónde ha salido?
El carro se desvió de la avenida para adentrarse por una calleja estrecha. Lord Rubens descorrió las cortinillas que ocultaban una ventana acristalada en la puerta.
—Nadie lo sabe —respondió, torciendo el gesto—. Hace tres semanas que se localizó a la primera, y el número sigue en aumento. Salen a cazar por las noches y siempre encuentran a algún incauto. La gente tiene miedo, y yo no soy menos en ese respecto.
El carruaje trotaba peligrosamente sobre aquel callejón vagamente adoquinado. La nueva duda que le surgió a Thomas era si llegarían a su destino antes de que una rueda intentase alcanzar las nubes.
—¿Tiene algo que ver con lo que pasó en el Scarlonette? Antes ha mencionado algo de una masacre, lord Rubens.
—En efecto. No hará ni una semana… Una noche, una manada de esas asquerosas alimañas irrumpieron en el hotel. A la mañana siguiente, no quedaban ni los restos del banquete. Según los informes de la guardia, se comieron hasta los huesos.
Thomas sintió una punzada de terror. Si hubiera decidido ir a la ciudad tan solo una semana antes, estaría en el estómago de una de esas criaturas. El mero pensamiento provocó un escalofrío que le azotó el espinazo desde la cintura hasta la coronilla.
—Pero alguien estará haciendo algo, ¿no?
—Claro que sí —respondió el hombre del monóculo—. Cuando las bestias salen a cazar personas, la guardia de la ciudad sale a cazar bestias. Pero son escurridizas y se esconden entre las sombras. No siempre las cacerías tienen éxito.
Qué surrealista. Thomas seguía pensando que podía tratarse de un sueño, provocado por las historias ficticias de la novela que había estado leyendo durante el viaje. De un momento a otro, despertaría en el tren con el libro sobre las rodillas. Al mismo tiempo, parecía real. La lluvia resonaba sobre el techo como si una bandada de pájaros tratase de agujerearlo, y era lo único que evitaba que se formara un silencio incómodo.
Eso, y el grito que se escuchó a continuación. Fue un sonido extraño, un aullido rasgado y lleno de angustia. Un sonido que nunca habría podido salir de la garganta de un ser humano. Sonó a lo lejos, tenue pero afilado. Lord Rubens agachó la cabeza con pesar.
—Otro incauto. —Suspiró—. Estoy deseando que entre en vigor el toque de queda. El Consejo está a punto de hacerlo efectivo, pero necesitan organizarse con la guardia.
—Parece usted un hombre sensato —replicó Thomas—, lo que me hace preguntarme qué le ha llevado a tomar semejante riesgo esta noche.
—Ah, cosas de negocios. Mi hija se casará dentro de poco con el hijo de lord Reeman, y esta noche cerrábamos el trato. Un par de papeles, un par de promesas y un par de copas de vino.
Thomas recordó aquella vez que sus padres le habían prometido a una desconocida. El joven sabía de los sutiles hilos que se movían entre la nobleza, pero a él nunca le habían interesado. En cuanto había podido, había buscado una vida verdadera lejos de las alianzas y de tanta falsedad. Sin duda, sería un buen negocio para lord Rubens, pero dudaba que fuera lo mismo para su hija. Aun así, el chico le dio la razón y se mantuvo callado; temía que su anfitrión considerase cualquier atrevimiento como una falta de respeto.
El resplandor de las farolas que se colaba desde el exterior dejaba instantes breves de tensa oscuridad que luego recompensaban con efímeros y cálidos baños de luz. El rostro de lord Rubens se iluminaba de manera intermitente y las arrugas se le marcaban con trazas oscuras. El bigote pulcro y la barba acicalada brillaban con cada destello anaranjado.
—Aún no me ha dicho de dónde viene, joven —inquirió Haniel al rato.
—De Rowen. Es la primera vez que salgo de allí, de hecho.
—Ah, la capital de Beilend, ¿me equivoco? —El joven asintió—. ¿Y qué asuntos le han traído hasta tan lejos, en estos tiempos aciagos para Holdrave?
A Thomas no le apetecía en absoluto hablar del tema, de modo que se limitó a simplificarlo.
—Vengo a visitar a alguien.
Lord Rubens pareció conforme y asintió. A lo lejos, los truenos comenzaron a escucharse. El carruaje seguía recorriendo las calles, sufriendo las inclemencias del tiempo. Entonces, Thomas se dio cuenta de que todavía le faltaba cierta información.
—Disculpe, lord Rubens, pero aún no me ha dicho a dónde nos dirigimos.
El hombre giró la cabeza para mirarle a los ojos, pero la oscuridad intermitente impidió que sus miradas se cruzasen.
—Le llevo a un lugar seguro, joven, donde pueda descansar.
—Permítame insistir en mi curiosidad.
—No se preocupe. ¿Ha oído usted hablar del hotel Royalcloth?
—Tan solo lo vi en el mapa. Nada más.
—Es el hotel más lujoso de la ciudad —explicó lord Rubens con cierto orgullo—. Todavía queda un largo trecho, Rowelmore está al este del canal.
Thomas se alarmó; un hotel de lujo sería demasiado caro.
—Pero no dispongo de tanto dinero.
—Bueno... es lo que tiene nuestro distrito —se excusó lord Rubens—. Todas nuestras cosas son las más costosas, pero también las de mejor calidad. —Sonrió—. No se preocupe por esta noche, joven. Yo le pagaré la habitación.
—No, no. Ya ha hecho demasiado por mí, señor. Simplemente necesito un sitio más barato, por favor.
El hombre se inclinó hacia el extranjero y se ajustó el monóculo mientras le observaba con seriedad.
—Podría comprar más de diez veces el Royalcloth entero con mi fortuna. Le aseguro que puedo permitirme pagar una noche. No hay más que hablar.
Lord Rubens era demasiado generoso para alguien de su clase. Thomas lo sabía. Los que más tenían, menos daban. Quizás, su suerte estaba volviendo al fin. O quizás ese hombre quisiera algo de él, llegado el momento.
Hubo un rato donde el silencio inundó el interior del carruaje. Los sonidos de la noche calaron los sentidos de Thomas a medida que el carro atravesaba la ciudad. El aullido de otra bestia se escuchó a lo lejos, angustioso y agónico. Casi parecía una llamada de socorro.
Al cabo de un tiempo, lord Rubens se incorporó y rebuscó en un pequeño armario que había delante de su asiento. La puertecita de madera crujió al abrirse.
—Supongo que no ha probado esto nunca, ¿verdad?
El hombre le ofreció una botella de color naranja, con una etiqueta roja y amarilla, y tomó otra para sí. Era idéntica a la que había visto en la calle un rato antes.
—No. ¿Qué es?
Lord Rubens retiró ambos tapones.
—Foltiak. Le puedo asegurar que nunca ha probado nada igual. —Se acercó a los labios su botella y echó un largo trago—. Ah… ¡Qué maravilla! —Levantó el brazo como si fuera a brindar—. ¡Bendito seáis, lord Fumus!
El joven observó su botella con recelo, pues no le apetecía embriagarse. Desprendía un olor dulce y exótico, pero nada que se pareciera a algo que hubiera probado antes.
—¿Tiene alcohol?
El hombre del monóculo soltó una carcajada.
—Sé que tiene, pero no me pregunte cuánto. ¡La fórmula del Foltiak es un secreto que lord Fumus se llevó a la tumba!
—Ah. ¿Murió?
Un efímero destello del exterior iluminó el gesto torcido de lord Rubens.
—Hace solo unos meses, en enero. —Se acomodó en el asiento y recolocó su monóculo con cuidado—. Un hombre solitario, lord Fumus. Se fue como vivió: en silencio, envuelto en un halo de misterio. Yo tuve el placer de conocerle en… ¿qué fue? Una fiesta para celebrar el ascenso de su esposa a investigadora jefe del A.C.I.N., si no recuerdo mal.
—¿A.C.I.N.?
—Alto Centro de Investigaciones de Nimbledorne. Sin duda conocerá la creciente fama sobre avances médicos y científicos que ha gestado esta ciudad. 
—Sin duda —murmuró Thomas.
Lord Rubens contempló de nuevo la botella, luego se volvió para observar a través de la ventana
—Lord Fumus, lady Moylin… Es innegable la importancia que ha tenido ese matrimonio en la ciudad. Aparecieron hace años, como surgidos de la nada. Milagros hechos carne. Lady Moylin revolucionó los estudios del A.C.I.N. y lord Fumus construyó una enorme fábrica al sur de Roxembrade. Aun recuerdo hablar con mi mujer sobre aquello, cuando empezaron las obras. Creíamos que un viejo noble chiflado había perdido el juicio, pero… antes de que nos diéramos cuenta, la fábrica se había convertido en una necesidad para Holdrave. Ropa, joyas, muebles, conservas, libros… y, sobre todo, el Foltiak. —Hizo una pausa y se volvió hacia Thomas—. Adelante, pruébelo. Si no le gusta, estaré dispuesto a entregarle la mitad de mi fortuna.
El joven se llevó la botella a los labios y bebió.
Notó el líquido inundando sus sentidos, pero rápidamente comprendió lo difícil que era describir su sabor. Era una mezcla agridulce, más dulce que agria, pero que se matizaba con una especie de picor satisfactorio. La sensación se desplazó hacia su pecho al tragar y sintió que empezaba a arder. Un estallido de energía viajó desde su corazón hasta la punta de sus extremidades y se vio sumergido en una extraordinaria sensación de ánimo. El cansancio que le había estado persiguiendo desde que había anochecido desapareció.
—Es increíble —susurró, observando la botella.
—Esa es precisamente la palabra que usamos todos la primera vez que lo probamos —sonrió lord Rubens—. Y lo mejor es que uno nunca llega a acostumbrarse del todo.
Thomas bebió de nuevo, sintiendo otra vez aquella sensación indescriptible que cualquier humano querría probar. Poco a poco, la botella se fue vaciando. Observó de nuevo la etiqueta y las siglas que había escritas en ella: F.F. La Fábrica de Fumus, supuso Thomas.
—Había oído hablar de la industria de Holdrave antes —comentó, tras dar el último trago y rebañar las gotas rezagadas que resbalaban por el cristal—. Veo que esa fama se la deben a la fábrica. Y a lord Fumus, por supuesto. Entiendo que su muerte fuera un revés inesperado para todos.
El comentario pareció pillar por sorpresa a lord Rubens.
—Bueno… es cierto que lord Fumus no era un hombre tan mayor; pero, al parecer, su estado de salud no era óptimo. Al final, los humos industriales resultarían dañinos para cualquiera si se respirasen mucho tiempo, y ese lunático construyó su propio hogar en la azotea de su fábrica. Un acto admirable a nivel de ego, pero demasiado atrevido si hablamos de bienestar. —Lord Rubens tomó la botella vacía de Thomas—. En mi opinión.
Metió ambas botellas de vuelta al armarito. Un trote del vehículo hizo que sus traseros saltasen del asiento y los cristales tintineasen al chocar.
—Admiraba a ese hombre —admitió lord Rubens, recostándose en el respaldo—. Como la mayoría. Toda la ciudad estaba allí cuando pasearon el ataúd de lord Fumus hasta el interior de su cripta. El alcalde Weston lo había organizado todo e incluso el archiacólito Tweldant acudió para bendecirlo. Los Pupilos cantaron un réquiem en su nombre y todos lo coreamos. —Hizo una pausa y gesticuló con el dedo—. Pero su fallecimiento tampoco era un motivo para perder la esperanza, ¿no cree? Holdrave podrá seguir avanzando sin él, como ha sido siempre. Y su legado perdurará. En la historia se escribirá su nombre junto a Eriom, Neosem o Grince III, de eso estoy seguro.
—No importa quién seas. —Thomas agachó la mirada—. No importan tus títulos, ni tus hazañas, ni el nombre que hayas forjado en vida. Al final, la muerte nos llega a todos, y la muerte es azar.
Los recuerdos amenazaron con volver, pero hizo todo lo posible por despejar la cabeza. No era momento de venirse abajo. No era momento de dejar que la desesperación y la locura inundasen su alma.
—A veces nos creemos invencibles —suspiró lord Rubens—, creemos que estamos cómodos y seguros. Y es justamente en esos momentos cuando nos volvemos más frágiles. —Se volvió hacia Thomas—. Lamento mucho su pérdida reciente.
—Tal vez he sido demasiado obvio.
—Es difícil ocultar un dolor tan grande.
Thomas apretó los labios. Después de eso, se hizo un silencio tan profundo que los pasajeros del carro parecieron estar de luto. Fuera, el clima seguía castigando a aquellos que osasen caminar bajo el amparo de las estrellas. Al fin y al cabo, la luna estaba sentada en su trono infinito y oscuro, más allá de los nubarrones negros, y no había nada que pudiera detener su reinado.
Sin embargo, hubo algo que se atrevió a desafiarlo. Otro aullido. Uno que, esta vez, se había escuchado demasiado cerca.
—¿Eso ha sido una bestia? —brincó Thomas, con el corazón acelerado.
Lord Rubens echó un vistazo rápido por la ventana lateral y se inclinó hacia el ventanuco de delante para comunicarse con el cochero.
—¡Nos ha visto! ¡Acelere, Hans, acelere!
Un sonido cortante hirió el aire y lo siguieron los relinchos de los caballos. Los corceles volvieron a quejarse cuando llegó el segundo latigazo. El carro ganó velocidad y el golpeteo de las herraduras se hizo más intenso. La madera de las ruedas crujió.
—¿Qué ocurre? —preguntó Thomas.
—¡Silencio! —le espetó lord Rubens con voz temblorosa.
El extranjero giró la cabeza y observó a través de la ventana trasera. Una criatura enorme y peluda corría tras ellos clavando sus afiladas garras sobre el pavimento.
Thomas sintió como si su corazón quisiera escaparse del pecho. Parecía un felino, pero tenía los ojos amarillos a ambos lados del cráneo como un reptil y una dentadura amplia y puntiaguda. Su pelaje mojado por la lluvia brillaba con un color rojizo. ¿Era sangre seca?
—¿Qué es esa cosa? —exclamó Thomas.
—¡Más rápido, Hans!
Otro latigazo.
Lord Rubens se dejó caer sobre su asiento y volvió la cabeza para mirar por la ventana trasera. Las gotas de sudor le recorrían el rostro y descendían entre sus arrugas. Sus manos temblaban.
La bestia les seguía muy de cerca. Golpeaba el suelo con fiereza para impulsarse hacia su presa. Los caballos hacían todo lo posible para tirar del peso del carro, pero no era suficiente. La criatura acabaría por alcanzarles.
—¡Tenemos que hacer algo! —gritó Thomas.
—¡Silencio! —le volvió a espetar lord Rubens—. ¡Hans, nos va a alcanzar! ¡Haaaans!
“Piensa, Thomas, piensa. No puedes morir todavía”.
El carro retumbó. El extranjero se dio la vuelta para mirar por la ventana de nuevo, pero ya no había nada allí. De repente, un golpe vino del techo del vehículo; después, otro. Lord Rubens casi saltó de su asiento.
Antes de que Thomas pudiera decir nada, una de las garras de la bestia rompió la ventana de la puerta lateral e irrumpió dentro del carro. Lord Rubens se abalanzó sobre Thomas, huyendo de los violentos zarpazos. Los cristales saltaron por los aires en todas direcciones y tintinearon al caer contra el suelo. Uno de ellos se le clavó en el dorso de la mano.
“Eso es”, pensó, ignorando el dolor. “Cristales”.
Thomas abrió el armarito delantero y sacó una de las botellas de Foltiak vacías. La agarró por el cuello y golpeó la base contra el suelo. El cristal se rompió y dejó en la mano del muchacho un filo de vidrio dentado.
Encontró un hueco entre los ataques ciegos de la bestia y dirigió un golpe hacia la zarpa. El cristal roto trazó una línea roja en la piel y varias gotas de sangre mancharon el bonito tapizado del asiento. Un segundo corte provocó que la bestia sacara la mano del carro y aullase de dolor. Su grito enfurecido podría haber estremecido a la propia luna. Luego comenzó a dar más golpes sobre el techo del carruaje, hasta que uno de ellos consiguió deformarlo.
—¿Cuánta fuerza tiene? —gritó lord Rubens, con la voz aguda.
A Thomas le preocupaba más el cochero. Ellos estaban refugiados dentro del carro, pero él estaba expuesto, bajo un techo en la parte delantera. Era una presa demasiado fácil. En cuanto la bestia se percatase de eso, se podía dar por muerto. Y, si no había nadie para conducir a los caballos, ellos tardarían poco en decir lo mismo. Tenían que hacer algo cuanto antes.
“Una presa demasiado fácil…”
Dio con la clave. Se apresuró hacia la ventana delantera y se dirigió directamente al cochero.
—Escúchame: tienes que herir a uno de los caballos y después, soltarlo. Tenemos que darle a esa bestia una presa más fácil que cazar.
—¡De eso nada! —gritó lord Rubens—. ¡Que nadie toque a mis caballos!
—¿Se le ocurre algo mejor? —le espetó Thomas.
—¡El chico tiene razón! —secundó Hans—. Hay que hacer algo o nos matará a todos.
La bestia volvió a sacudir el techo del carro. Thomas le entregó la botella rota al cochero a través de la ventana.
—¡No lo haga, Hans, es una orden! —chilló lord Rubens dando golpes contra la pared como un loco—. ¿Me ha oído? ¡Me debe obediencia!
La bestia continuaba aporreando el techo del carruaje.
—¡Lo siento, señor, aprecio más mi vida que mi trabajo!
Hans usó el filo de la botella para cortar las cuerdas que agarraban a uno de los corceles.
—¡Como le pase algo a mis caballos os mataré a los dos! —La cordura de lord Rubens brillaba por su ausencia; parecía haberse olvidado del monstruo que tenían encima.
Thomas lo vio todo a través del ventanuco. El cochero alzó el brazo y el cristal roto reflejó el brillo de una farola cercana antes de que el filo se hundiera en la carne del caballo. El animal relinchó de dolor, pero eso no detuvo a Hans. Varios apuñalamientos y cortes vinieron después; el extranjero no fue capaz de contarlos. Tampoco entendió por qué no fue capaz de apartar la vista de esa horrible escena.
La sangre que brotaba del muslo del caballo rápidamente era limpiada por la lluvia. El animal no dejó de relinchar y retorcerse en ningún momento, hasta que se desvió de la trayectoria del carro, la rienda ya cortada, huyendo desesperadamente de la fuente del dolor.
La bestia le cayó encima.
Thomas solo alcanzó a ver el destello de las garras surcando el aire y el estallido de sangre cuando se hundieron en la carne. Se escuchó un crujido desagradable y un relincho interrumpido de manera abrupta.
Unos instantes más tarde, él y lord Rubens contemplaban por la ventanilla trasera el cuerpo del corcel tendido sobre el suelo, abandonado bajo la espesa lluvia. La alimaña estaba encima, hundiendo sus fauces en la carne fresca de su presa, mientras rugía de satisfacción. Unos momentos después, la neblina y la oscuridad los hicieron desaparecer en la lejanía.
El silencio se apoderó del ambiente. Lord Rubens se recostó sobre su asiento, con la mirada perdida. Thomas se asomó de nuevo al ventanuco delantero. Hans seguía conduciendo como podía; prescindir de un caballo provocaba que la estabilidad del vehículo se viera comprometida, pero parecía que había conseguido paliarlo reajustando las riendas.
Hans giró la cabeza y Thomas le pudo ver el rostro por primera vez. Tenía perilla y un bigote muy particular.
—Lo siento, señor —dijo el cochero—. Era la única manera.
Lord Rubens gimoteó desde su asiento.
—No… no importa. —El hombre sacó un pañuelo rojizo de su bolsillo y lo usó para secarse el sudor de la cara—. ¿Quién ha sido? ¿Skalligan o Skor?
—Skalligan.
—Era el de mi mujer… —gimoteó de nuevo—. Me va a asesinar.
—Seguro que lo entenderá —le intentó consolar Thomas—. A menos que quiera más a su caballo que a su marido.
Eso consiguió esbozar una breve sonrisa en los labios de su anfitrión.
—Es usted un buen hombre. Y muy perspicaz también. Nos ha salvado la vida. Vamos, siéntese de nuevo, por favor.
Thomas obedeció y volvió a su lugar, al lado de lord Rubens. El hombre le puso una mano sobre el hombro. Thomas sintió un cosquilleo.
—Al principio —dijo lord Rubens—, pensaba que había sido afortunado al encontrarse con nosotros, pero parece que, en realidad, los afortunados hemos sido nosotros. Ahora sí que puedo decir que nada me complacería más que pagarle esa habitación en el Royalcloth. Las noches que sean necesarias.
El joven observó su sonrisa y se la devolvió. Después, observó sus ojos, cargados de nobleza y de curiosidad. Pero había algo más. Por un efímero instante, el extranjero creyó ver una especie de punto escarlata brillante en lo más profundo de sus pupilas. Nada más lejos de la realidad, la mirada de lord Rubens era completamente sincera.
El hombre recostó su espalda sobre el asiento con un suspiro.
—Gracias a Gaelos que estamos bien, pero esto ha sido una importante lección. Pensaba que, viajando en carro, estaríamos a salvo, pero no creía que las bestias fueran tan enormes. Cuando la gente hablaba de ellas, no las imaginaba como monstruos con fuerza sobrehumana.
Thomas sintió la necesidad de regresar a Rowen y olvidarlo todo. Jamás habría anticipado una bienvenida así. Si hubiera sido supersticioso, habría creído que la propia ciudad no estaba contenta con su visita. Quizás debía coger el primer tren que pudiera y regresar por donde había venido. Al menos, según lord Rubens, las bestias no le atacarían durante el día.
—¿Qué vamos a hacer? —susurró el hombre, enterrando la cabeza entre las manos—. No entiendo qué le está ocurriendo a esta ciudad. Holdrave… ¿qué te ha pasado? ¿Dónde ha quedado tu canción de bullicio en los mercados a primera hora, de oraciones frente a la catedral, o de las risas de infantes jugando en las plazas? Ahora solo queda miedo y silencio… Oh, Unthar, ¿hemos hecho algo mal?
Thomas observó cómo lord Rubens lloriqueaba.
—Esto no es normal. Tiene que haber una explicación. ¿Todavía no sabéis a qué se debe?
El hombre levantó la cabeza para mirarle.
—El Cuartel de la Fábrica lo está investigando. Las bestias, los secuestros, las muertes… El caos se ha apoderado de Holdrave. Quizás sea verdad lo que dicen los agoreros. Se trata de una maldición o un castigo divino. Cada vez estoy más seguro de ello.
En ese momento, Thomas volvió a ver el brillo rojo dentro de sus pupilas. Esta vez, estaba seguro de haberlo visto. ¿Qué le pasaría?
Volvió la cabeza y observó a través de la ventanilla. El carruaje estaba atravesando un canal a través de un puente enorme. A ambos lados del curso del agua, la ciudad se erguía con sus infinitos tejados puntiagudos, y al fondo, una catedral colosal se alzaba con decenas de torres afiladas. Una visión impresionante.
Después de la última conversación con lord Rubens, nadie más habló. El hombre pareció adormilarse sobre el respaldo del asiento tapizado, mientras que Thomas se mantuvo tranquilo, contemplando la ciudad a través del cristal. Desde que había tomado el Foltiak, el cansancio no había vuelto.
Por suerte, la lluvia había amainado un poco. La bestia había roto el cristal de la ventana y el agua entraba dentro del vehículo, aunque ahora con menos intensidad.
Cuando el carruaje hubo atravesado el puente por completo, se volvió a sumergir entre las calles de Holdrave. Thomas veía pasar las casas, los árboles y las estatuas. Todo era sumamente hermoso. Cada edificio, cada avenida, la manera en la que los árboles retorcían sus ramas y las enredaderas escalaban las fachadas…
Sin embargo, cuando llegaron a un bosque, le atacó el desconcierto.
—¿A dónde estamos yendo?
Lord Rubens despertó de su letargo.
—Oh, ¿qué? —Miró a través de la ventana sin cristal—. Hans, ¿estamos en Greenbrown?
—Lo lamento, señor. Me he equivocado de camino. Voy a intentar volver.
Lord Rubens suspiró y se ajustó el monóculo, que se había desplazado mientras dormía.
—Por Gaelos, Hans, vaya impresión que le estás dando a nuestro invitado.
—No importa —se apresuró a responder Thomas—. No es que tenga prisa.
Recordó el mapa de Holdrave, que ahora estaba estropeado por la lluvia. Si no le fallaba la memoria, el distrito de Greenbrown estaba en el límite este de la ciudad, de modo que habían pasado de largo su destino: Rowelmore.
No obstante, el carro giraba, subía y bajaba, pero no parecía dar media vuelta. En medio del bosque apenas había luz, de modo que Thomas era incapaz de distinguir lo que había más allá del cristal. Quizás estaban regresando ya y no se había percatado.
Al rato, el terreno comenzó a ascender y las ruedas traquetearon. En el exterior, todo seguía siendo oscuro y Thomas no podía distinguir más que siluetas incomprensibles.
No había pasado mucho tiempo cuando el carro se detuvo. Haniel Rubens se puso de pie.
—Parece que hemos llegado.
El joven agarró su maleta y se levantó. Cuando abrió la puerta del carruaje, se quedó quieto bajo el umbral. A lo lejos, los edificios de Holdrave definían una silueta sinuosa, y la torre del reloj destacaba sobre todas ellas. Sin embargo, bajo sus pies, la luz de la luna recortaba un precipicio que parecía no tener fondo. Los árboles se agitaban con el viento.
Thomas se volvió para observar a su anfitrión. Notó el frío mordiéndole el rostro y las manos.
—Lord Rubens… ¿qué significa esto?
—Permítame explicarle —respondió el hombre con una sonrisa—. Verá… he de confesarle algo. Le he mentido con respecto a mi mujer. ¿Quiere saber la verdad? 
Thomas no respondió, los músculos tensos. Estaba acorralado. 
—Mi mujer no lamentará la pérdida de su corcel —continuó lord Rubens—. Porque está muerta. ¡Asesinada por un maldito extranjero!
Empujó a Thomas.
El joven se lanzó sobre él y le agarró el hombro, pero lord Rubens le asestó un rodillazo en la entrepierna y provocó que se doblase. El muchacho trató de agarrarse al borde de la puerta, pero una segunda patada en el estómago lo dejó sin respiración y provocó que sus dedos se volvieran débiles.
Sus pies se desprendieron del suelo y lord Rubens sonrió como un loco.
Antes de ser devorado por el vacío, Thomas volvió a ver aquel brillo escarlata en lo más profundo de sus pupilas.