Las noches de tormenta siempre eran iguales en el Whaler’s Bay. La taberna de madera crujía bajo el yugo de la tempestad, y la lluvia acababa encontrando algún desperfecto por el que infiltrarse. En el interior, las sombras cambiantes se arrastraban por las paredes como fantasmas atormentados; afuera, el temporal embravecía a los océanos y la gente se alejaba del puerto. No era de extrañar que escaseasen los clientes.
Aun con todo, mi trabajo no estaba tan mal. Servir bebidas era una actividad aburrida, pero me fascinaban las historias náuticas de los viejos marineros, pescadores y cazadores de ballenas. Que fueran ciertas o no ya me resultaba irrelevante.
Llené el vaso hasta rebosar y lo coloqué en la barra, frente al viejo Shuller.
—Te estás volviendo un rácano, chico —gruñó, tomando el vaso.
El viejo Shuller era un cliente habitual del negocio, que mostraba cierto gusto por visitar la taberna en las noches de tormenta. Al principio, me pareció otro pescador amargado más, pero, con el tiempo, llegué a vislumbrar el gran corazón que ocultaba tras su rudeza. Viudo desde hacía sesenta años, su esposa había fallecido a los treinta por una sobredosis de alcohol mientras él estaba en la mar; siempre solía repetir esa historia. Desde que heredé la taberna de mi padre dos años atrás, no había existido una sola noche lluviosa que el viejo Shuller hubiera pasado sin su trago de sangre de ballena.
La actividad económica principal de Wickerton siempre había residido en la caza de ballenas. La carne era muy preciada en todo el archipiélago, sobre todo en las islas del norte, donde la consideraban un manjar; los ojos solían venderse a los más supersticiosos, que los colgaban en sus ventanas como amuletos de la suerte; además, los últimos cincuenta años, el comercio había repuntado gracias al delicioso licor que se producía con su sangre, elaborado en el propio puerto de Wickerton por las destilerías locales.
No obstante, era bien sabido que la economía del pueblo estaba en decadencia por los recientes acontecimientos.
—¿Ha escuchado que la semana pasada desaparecieron otros nueve barcos más, señor Shuller? —le pregunté, tratando de evadirme un rato.
—Ocho —me corrigió él—. Uno fue hallado hace dos días, cerca del arrecife, completamente destrozado.
Aquello era novedoso.
—¿Algún superviviente que pueda prestar testimonio de lo sucedido?
El anciano tomó su vaso y vació la mitad de su contenido de un solo trago. Un hilo de sangre se escapó por la comisura de sus labios. La ausencia de respuesta fue suficiente respuesta en sí misma.
—¿Usted también cree que sea cosa de los piratas? —le pregunté—. ¿O se ha dejado seducir por los agoreros y su dichosa maldición?
El viejo Shuller agachó la cabeza y ocultó, todavía más, sus facciones bajo el ala de su gorro de ballenero. Jamás le había visto sin aquel sombrero, tan viejo y estropeado como el propio anciano. Tampoco se quitaba su atuendo de pescador, ajado y descolorido, con algunos trozos de tela andrajosa ceñidos mediante cuerdas repletas de nudos desordenados.
—Supersticiones miserables, críos torpes e indisciplinados... —refunfuñó con su voz amarga—. En mi época se perdían barcos y nadie les dedicaba ni un solo pensamiento. Así es el trabajo en la mar, muchacho. Y la mar no es nuestra amiga, le pese a quien le pese.
—No desaparecían tantos, ni en condiciones tan inexplicables —contraataqué—. Desde mi punto de vista, hay cierta diferencia. —Desvié la mirada, nervioso, y la centré en el timón decorativo que colgaba de la columna central—. La actividad pirata parece estar en aumento —añadí, reforzando mi teoría.
Desde luego, era algo que me preocupaba. La caza de ballenas se había reducido tanto los últimos meses, que la producción de licor empezaba a peligrar. Y sin el licor que tanto ansiaban los marineros, temía que el Whaler’s Bay entrara en declive.
La luz de un relámpago repentino iluminó hasta el último rincón de la taberna durante un efímero instante. El trueno que vino después hizo temblar la madera, y los faroles colgados de las paredes trepidaron. Las sombras se retorcieron en sus esquinas. Alcé la vista y contemplé nuevamente la taberna vacía. Solía adquirir un aspecto siniestro en otoño; la humedad de las lluvias abundantes provocaba que todo tipo de musgo y líquenes crecieran entre las grietas de la madera.
El viejo Shuller me tendió su vaso, recién vaciado. Recogí la botella de licor del expositor tras la barra y lo rellené. Tradicionalmente, las botellas de sangre de ballena tenían la forma de un matraz alargado con una enorme etiqueta amarillenta en la zona gruesa.
—¿No te apetece brindar conmigo, muchacho? —me dijo el anciano. Era uno de los pocos momentos que se mostraba jovial. 
—No me gusta beber mientras trabajo, señor —respondí.
Siempre me lo preguntaba, y yo siempre me negaba. Normalmente, el trago de licor me lo tomaba antes de empezar la jornada. Cada noche debía recordárselo, aunque tratándose de una persona de tan avanzada edad, era comprensible que su memoria presentase ese tipo de fugas.
—¡Ahg! ¡Tú te lo pierdes! —dijo, casi molesto. Después, ingirió casi toda la bebida de un solo trago.
De repente, mis ojos se desviaron hacia la ventana. Algo acababa de moverse al otro lado. Shuller advirtió mi agitación y me preguntó.
—¿Ocurre algo, chico?
—Creo que he visto a alguien en la ventana.
—¡Bah! Pamplinas —respondió, divertido—. ¿Quién estaría tan loco como yo? La tormenta…
No llegó a terminar de hablar. La puerta de la taberna se abrió de repente y un relámpago recortó la silueta de un hombre bajo el umbral. Su atuendo de pescador goteaba como si estuviera hecho de agua.
Uno de los farolillos le iluminó el rostro. Tenía las facciones deterioradas por la vida, aunque no llegaba a ser tan anciano como Shuller. Una cicatriz le cruzaba la cara por encima de la nariz. 
Nunca había visto a aquel hombre, y era un trato de cortesía en el Whaler’s Bay invitar a un primer trago a un nuevo cliente. Mientras se acercaba a la barra como un alma en pena, le llené el vaso de licor (aunque no tanto como a Shuller).
En cuanto llegó, el extraño barrió la madera con el brazo y el vaso salió despedido hacia el suelo. Con un ruido atronador, el cristal se hizo añicos y la sangre lo manchó todo. Mi corazón comenzó a latir más deprisa.
—Pero, ¡¿qué hace?! —grité.
—El Leviatán se lleve esa bebida infernal —respondió, con la voz ronca—. Ponme un puñetero whisky.
Furioso, estuve a punto de pedirle que se marchase inmediatamente del local; sin embargo, temía que expulsar a un marinero aparentemente veterano me ganase una mala reputación en el puerto. Mi padre había cuidado demasiado bien el nombre del negocio como para que yo lo estropease.
Me volví hacia la estantería y busqué entre las botellas viejas de la última balda. Encontré una botella cobriza de whisky añejo, importación de las islas australes. Llevaba tanto tiempo sin tocarse que una telaraña había aparecido en su base. Recogí un nuevo vaso y le serví la bebida, dispuesto a cobrársela junto al cristal roto.
Entretanto, el viejo Shuller se mantuvo de pie a un lado de la barra, como de costumbre, en silencio. No le gustaba conversar con otros clientes, las pocas veces que había coincidido con alguno. Por algún motivo que desconocía, yo había sido el único que había logrado ganarme un poco su confianza.
El marinero recién llegado se sentó en el taburete junto a Shuller, agarró el vaso y le dio un trago a su alcohol.
—¿Qué le trae por Whaler’s Bay? —le pregunté, intentando ignorar su comportamiento.
—El océano —respondió, sin soltar su whisky. Examinándole con más calma, parecía afligido—. El barco… una tragedia… las mareas fueron piadosas y me arrastraron hasta la costa.
—¿Tragedia? —pregunté, a medio camino entre la curiosidad y la preocupación—. ¿Está hablando de los piratas?
El extraño pareció a punto de echarse a reír.
—¿Piratas? ¡Ja! No fueron los piratas, no. —Dejó el vaso en la mesa y alzó la mano, relatando—. Fueron las ballenas, poseídas por el mismísimo diablo, brincando diez metros por encima del oleaje tempestuoso, destrozándolo todo a su paso con los ojos inyectados en sangre.
—¿Las ballenas? —dije, sorprendido.
—Tus oídos no te engañan. Acabaron con todo. El barco, la tripulación… Un milagro es lo que me ha traído a tierra.
Hizo una pausa y volvió a beber mientras yo le observaba. ¿Y después de eso, lo primero que le apetecía era echar un trago? Los comportamientos de los marineros siempre lograban sorprenderme de una manera u otra.
—¿Cómo es posible que las ballenas hicieran algo así? —pregunté, curioso.
El hombre dio otro sorbo. Bebía más lento que el viejo Shuller, si bien era cierto que Shuller no había probado su licor desde que el extraño había entrado en la taberna.
—Lo cierto es que creo que hay una explicación —respondió el marinero—. Entre los balleneros más veteranos corre una leyenda, aunque buena parte de esta historia es real. Verás… todo empezó cuando yo era joven…
» Por aquella época, existía una legendaria ballena de proporciones colosales que todos los cazadores codiciaban: Martha, la Imposible, la Madre de todas las ballenas. Entre los más versados pescadores del archipiélago se formó una carrera por ver quién le daba caza.
» Un día, en una noche tempestuosa, Martha devoró a un torpe cazador que se cayó del buque como si de un simple caramelo se tratase. Se dice que le gustó tanto el sabor de la carne humana que empezó a ansiarlo. Las almas que devoró en los años siguientes son incontables, cegada por aquella locura, dominada por esas fuerzas impías… Hasta que, un día, finalmente murió, en algún rincón del oscuro abismo.
» Sin embargo, ahí no cesaron los horrores. Aquel macabro vicio se transmitió a la sangre de su descendencia. —El extraño sonrió de manera decrépita—. Imagínalo... toda una nueva generación de ballenas enamoradas de la carne humana, enloquecidas por su inigualable sabor. Cuanta más devoraban, más se corrompían sus mentes, hasta que sus instintos más primitivos se veían alterados. El resultado de este gran delirio no dejó de empeorar hasta desbordarse por completo, y ahora las ballenas atacan cualquier embarcación sin piedad, dominadas por su naturaleza enloquecida.
» Esta es la respuesta del mar y sus dioses encolerizados, como castigo por dar caza a sus criaturas. Una maldición causada por la codicia ilimitada de los hombres.
La historia del marinero me había dejado sin palabras. Me costaba creer que fuera real, así que me atuve al concepto de que solo se trataba de una simple leyenda de marineros. No era la primera vez que uno de ellos intentaba hacer pasar una mentira por un suceso auténtico.
—Lo lamento —dije finalmente—, pero no soy de los que creen en mitos, monstruos o maldiciones.
—No me estás entendiendo. No es cuestión de creer o no. —El extraño señaló al suelo, justo donde se había derramado la sangre del vaso roto—. Esa... esa es la verdadera maldición de Wickerton.
—¿El licor de ballena? —respondí, confuso.
—Esta historia no concluye en la mar —continuó—. Concluye aquí mismo, en el puerto, en sus destilerías y tabernas. La sangre de las ballenas... ¿Qué crees que la hizo tan especial? —Yo no respondí—. Se estima que, desde hace cincuenta años, la descendencia de Martha, la Imposible, ronda nuestros mares. Sangre corrupta por la carne humana...
—¿Me está diciendo que...?
Un nuevo trueno me interrumpió, tan ominoso y violento que pensé que la taberna entera se vendría abajo. La inmensa luz de un relámpago entró en la sala, arrojando extrañas sombras en todas direcciones. La habitación retumbó, y yo creí, por un instante, que todas las botellas se arrojarían contra el suelo. La lluvia golpeaba el techo con una furia atronadora.
El viejo marinero se terminó su bebida, impasible ante la tempestad.
—Esto no es nada comparado con una tormenta en mar abierto —dijo, despreocupado.
—Me aterrara solo pensarlo —reconocí—, pero Shuller alguna vez me ha hablado de esas tormentas.
El extraño se sorprendió notablemente.
—Perdona. ¿Quién?
Vacilé. El viejo Shuller me había dicho que todos los marineros experimentados conocían su nombre. Señalé al anciano a mi lado, aún silencioso ante la presencia del nuevo cliente.
—Shuller, el cazador de ballenas —repetí.
—¿El cazador de ballenas, Larry Shuller? —No daba crédito—. ¿El hombre cuya mujer bebió hasta morir?
—Sí... —respondí—. Está aquí mismo, señor —dije, señalando.
El hombre me examinó de arriba a abajo, con la confusión retratada en su rostro. Después, contempló el vaso medio vacío en la barra, pero no llegó a mirar al pescador anciano.
—Estás chiflado —dijo.
—¿Disculpe? ¿Qué le sorprende tanto? —respondí, incapaz de comprender—. Shuller es un cliente habitual del Whaler’s Bay.
—¡Oh, váyase al cuerno! —exclamó—. ¡Es imposible que usted conozca a ese hombre! La historia que le he contado... El viejo Larry Shuller fue el pescador que acabó en el estómago de Martha, la Imposible, y la noticia provocó que su mujer se matara a golpe de alcohol.
No supe qué responder. El marinero dejó unas monedas sobre la barra y se marchó, murmurando cosas que no llegué a entender.

Aquella noche, algo cambió dentro de mí. Yo jamás había creído en leyendas o en historias de fantasmas; sin embargo, en adelante no volví a beber licor de ballena ni a servirlo en el Whaler’s Bay. Al misterioso suceso, se le sumó la inexplicable muerte del viejo marinero que visitó la taberna, quien nunca llegó a prestar testimonio de lo que había visto en la mar.
Y, por increíble que pueda parecer, aquella fue la última noche que vi al viejo Shuller.